---
layout: default
title: "(作成途中)2つの「極大」からはじめてみる"
date: 2026-01-04
latex: true
---

> **このサイトは作成途中です。**

選択公理と同値な命題はたくさんある：
- Zornの補題
- (Zermeloの)整列可能定理
- Tukeyの補題
- 濃度の比較可能性
- すべてのベクトル空間は基底をもつ
- Tychonoffの定理
- unitalな環は極大イデアルをもつ

など。

実質的に選択公理を仮定しなければ示せない多くの命題は，Zornの補題のような，極大性に関する命題を経由して示されることが多い。このページでは，「極大」という概念を頭の中に描けるようにし，選択公理にしたがう諸命題の主張を可能な限り自明のものとできるようにする。

ここで，集合論等における「極大」の概念と解析学における「極大」の概念とでは，定義が異なる（下に書いたもの参照）が，名前を同じにするくらいには似通った概念だよなあ，という話をしよう。まずは，2つの定義[^1]：

> **定義1（集合論における極大）**[^2]  
> $X$を(半)順序集合，$A$をその部分集合とする。$x$が$A$の極大元(maximal element)であるとは，$x \in A$かつ$\nexists y \in A \enspace \mathrm{s.t.} \enspace x < y$であることをいう。

> **定義2（解析学における極大）**[^2]  
> $n$次元ユークリッド空間$(\mathbb{R}^n, \, d)$の開集合$U$で定義された関数$f\colon U\to \mathbb{R}$を考える。関数$f$の，ある$p\in U$の$\epsilon$近傍への制限において，$f(p)$がその最大値になるとき，すなわち，<div>
> $$
>   \exists\epsilon > 0,\enspace\forall q\in U,\enspace d(p,q) < \epsilon\implies f(p) \geq f(q)
> $$
> </div>のとき，$f(p)$を$f$の極大値(local maximum)という。

この2つの定義はもちろん互いに異なるものだ。しかし，どちらも，比較が有意におこなえる《局所的》な範囲に限定して考えている，という点が共通ではないだろうか。極大値の方はわかりやすい。最大値が存在しない関数でも，《局所的》な範囲で最大になるところは定義することができる。英語の名前も"local maximum"だ。では，極大元の方はどのような意味で《局所的》か。

まず，極大元を定義する意味から考える。全順序集合においては，完全律から最大元と極大元はかならず一致し，極大元を定義する意味はないが，通常の順序集合においては，そんなことはない。これは，比較可能でない元の組が1組でも存在したら，「すべての元の中で1番大きい」という元（すなわち最大元）を定義することなどできないからだ。そういうわけで，極大元を最大元と別に定義することに意義がある。

極大元は，かならずしも全順序とは限らない集合の内で，大小関係があるような範囲（これは全順序部分集合である；「鎖」(chain)と呼ぶ）に限定して考えた時の最大元というわけだが，極大値は，もともと全順序集合である$\mathbb{R}$内の部分集合内で考えた最大値であるから，それぞれを定義する上でのバックグラウンドは異なる。

しかし，現に互いに近い概念だからこそ同じ「極大」（大を極む）という言われ方をしているのであり，さらにここで「フィルター」(filter)というものを用いて考えるとより解像度が上がる[^3]。


[^1]: 極小元もまったく同様に定義できるので，この記事では極小元については触れなかった。
[^2]: この定義は，次と同値である：$x \leq y \implies x = y$
[^3]: 「極大元」は，1つ1つの鎖を山道に例えれば，それぞれの山道の終着点のいわば山頂にあたるものであり，「極大値」は関数のグラフをイメージするとわかりやすいが，グラフの山をなしている部分の頂上にあたる部分である，ということで，私の好きな山を介したこじつけもできる。